---
layout: post
title: Hoa gang
date: 2022-03-27
description:
tags: aphong
categories: chum-tho-tho-duc
giscus_comments: true
related_posts: true
---

HOA GANG  

Phá lò thôi các em ơi.  
Thầy giáo chúng tôi buồn bã ra lệnh. Thế là chúng tôi xúm vào, dùng cờ lê vặn ốc, bẩy cho đáy lò rơi xuống. Trong lò đặc quánh nước gang và xỉ, lẫn lộn than cháy dở, xỉ từng cục dẻo queo kết vào nhau. Từ đáy lò sáng chói hắt ra cái nóng hừng hực, lửa bắn tung toé.  
Chúng tôi đành bó tay ra về, bất lực trước những trở ngại chưa lường hết được.  

Và trên gương mặt còn trẻ của người thầy giáo, hằn lên những nếp nhăn suy nghĩ, lo âu,...  

Cả tháng nay thầy trò chúng tôi đã đổ bao công sức để hoàn thành các mặt hàng từ các nhà máy gửi đến, nào là bi nghiền xi măng, nào là mâm quay cuộn dây thép. Chỉ riêng mỗi cái mâm quay đã ngốn hết hàng tạ gang, lại làm khuôn khó khăn nhiều gân gờ phức tạp, đúc được nó đâu phải chuyện đùa. Vậy mà các lò quái quỷ kia chẳng chịu nhả ra một dòng gang trong nào.  

Cái lò đứng cải tiến của chúng tôi nó làm nũng lắm nhé. Chẳng khác gì chú lợn con kén cám, nó chỉ thích xơi gang đập nhỏ nè, than cốc nè, quạt gió phe phẩy nghiêm chỉnh nè. Chỉ riêng món than cốc đã là nan giải. Vậy mà mỗi lần nấu xong, được hay không được cũng xô ngã ầm ra đó, để nguội hai ba ngày. Rồi trước mỗi lần nấu phải đục xỉ đi nhé. Xỉ rắn như đá lại kết dính vào nhau, bám vào tường lò chắc nịch. Dùng xà beng đục cho xong cũng bức xô chứ chơi đâu. Sau đó, nè anh bạn xắn tay áo lên, xắn ống quần lên. Để làm gì à? Thì nhảy vô chảo đất sét để nhào đạp đánh tơi trộn nào đất sét, nào trấu lại với nhau, để làm hỗn hợp xây lò. Lúc này anh thợ đúc chẳng khác gì bác thợ nề, cũng hồ cũng gạch, cũng xây tường miết nhẵn hẳn hoi. Lại còn phải sấy lò, rồi rót khuôn, ruột đủ thứ cho nghiêm chỉnh chứ không thì gang lỏng 1400 độ C mà đổ vào đất ẩm nó sẽ nổ tung lên cho mà xem, nguy hiểm chưa.  

Bạn thấy đó, chuẩn bị cho một bữa nấu gang đâu đã hết chuyện, đó là chưa kể đến việc đập gang cho nhỏ vụn ra nè. Với cái kiểu ăn uống nội trú này chỉ ba bốn búa đã đuối đơ rồi, huống chi đập hàng tạ gang. Càng chưa kể đến chuyện làm khuôn, quan trọng nhất đó nghe, bể lên bể xuống, sửa đi sửa lại hoài vẫn chưa vừa con mắt, lắp vô dở ra trật qua trật lại nữa. Vậy mà khi rót gang vào chắc chi đã được.  

Ôi đủ mọi chuyện trên đời vậy mà chỉ riêng việc gang ra lò không trong không tốt là phải phá đi làm lại từ đầu. Nghề của chúng tôi như thiên hạ thường nói “ăn cơm dương gian, làm việc âm phủ” là vậy.  
Nhưng thầy trò chúng tôi vẫn không nản lòng nhụt chí, mọi người đều hăng say với công việc của mình. Nhiều hôm, chúng tôi đi ca từ sáu giờ sáng đến năm, sáu giờ chiều mới nghỉ. Và sau bao nghiên cứu, suy nghĩ, bao phương án được đưa ra thực hiện, thất bại, cải tiến, chúng tôi đã có được thành công hôm nay.  
Giờ đây … tất cả đã được chuẩn bị chu đáo.  
Khuôn đã sẵn sàng. Hai hàng khuôn bi thẳng tắp, mấy khuôn mâm quay, rá ống nước, bợ trục, tạ tay… đang há hốc miệng như đã chờ đợi từ lâu lắm, như sẵn sàng nuốt chửng lấy dòng gang chảy vào.  
Bắt đầu rồi.  
Ai đó trong chúng tôi cao hứng hát bài “Nổi lửa lên em". Cả bọn cười hể hả, cùng bắt tay vào việc. Ngọn lửa được nhen lên, từng lớp than lót được xếp vào. Rồi than, gang, than, gang, từng mẻ từng mẻ xếp đầy đến miệng lò.  
Ngâm liệu xong, đóng khoá điện. Tiếng quạt gió chạy đều đều. Những lưỡi lửa thè ra vàng rực, liếm vội quanh mép lò. Rồi ngọn lửa bốc lên cao ngút. Chốc chốc từng tàn than vút ra, loạng choạng trên không trung rồi rơi xuống. Chúng tôi ngồi chờ tán dóc, từng lúc thay phiên nhau cho thêm liệu vào lò.  
Hai tiếng đồng hồ nhanh chóng trôi qua. Ước chừng gang đã nhiều. Theo hiệu lệnh thầy giáo chúng tôi xúm vào lấy gang. Mỗi người một việc, tấp nập nhưng gọn gàng. Có lẽ ai cũng hồi hộp chờ đợi kết quả sắp tới.  
“Sẵn sàng chưa các em?”. Thầy giáo nói, trân trọng nhưng cùng một tâm trạng với chúng tôi.  
Cây thông lò chọc mạnh, lò được nghiêng xuống. Một dòng gang tuôn ra vàng rực sáng lung linh trong nồi.  
Gang trong quá. Thầy trò chúng tôi sung sướng hân hoan. Nhất là thầy giáo, niềm vui chứa chất bấy lâu hiện lên khuôn mặt trẻ trung phấn chấn, như người cha chờ đợi đứa con đầu lòng cất tiếng khóc chào đời.  
“Các em trông kìa, gang đã nở hoa rồi đó!”. Chúng tôi cùng nhìn. Nồi gang rực lửa đỏ hồng. Và từ trong lòng nó, lung linh nhấp nháy như muôn vì sao sáng trên bầu trời đêm. Đó chính là hoa gang đang nở.  
Gang được khiêng đi. Ánh sáng hồng lên soi rõ mười mấy khuôn mặt nhễ nhại mồ hôi nhưng trên môi ai cũng nở nụ cười sung sướng.  
Chúng tôi rót mãi, hết đợt này đến đợt khác, hòm khuôn đã đầy ắp mà gang vẫn còn trong, hoa gang vẫn nở rộ như hoà cùng niềm vui, hoà cùng thắng lợi bước đầu của những chàng thợ đúc mới tập tễnh vào nghề.  
Đêm đã về khuya, nhìn lên bầu trời muôn sao đang nhấp nháy. Tôi ngỡ rằng những vì sao kia đã bay lên từ trong lòng đất, từ trong lòng nước gang bỏng cháy này.  

*(Tháng 1/1984)*
