---
layout: post
title: Cho em
date: 2022-03-26
description:
tags: aphong
categories: chum-tho-tho-duc
giscus_comments: true
related_posts: true
---

CHO EM  

Tuổi đôi mươi tình bạn tình yêu  
Sao mãi đến bây giờ tôi mới thấy  
Ta đã lớn rồi mà vẫn còn vụng dại  
Khi nghĩ đến riêng mình, nghĩ đến tình yêu  
Anh gặp lại em trong một buổi chiều  
Sao anh thấy hôm nay em nhiều thay đổi quá  
Hay là giữa một khung trời mới lạ  
Giữa một tâm hồn đang thổn thức yêu đương  
Trong lòng anh bao nỗi vấn vương  
Tình bạn, tình yêu.  
Anh đã vô tình giẫm đứt sợi tơ làm ranh giới.  
Đường Quang Trung mọi hôm dài rời rợi.  
Mà khoảng cách bây giờ còn ý nghĩa gì đâu.  
Ta lặng im sánh bước bên nhau.  
Nghe con sóng dội vào bờ xa thẳm.  
Rất muốn nói yêu em nhưng anh nào đâu dám.  
Lòng bâng khuâng, người có hiểu mình không?  
Để không gian mênh mông,  
Thời gian dài chết lặng  
Nhưng không đâu em ơi,  
anh nào im lặng.  
Đôi mắt anh đang nói  
Lời yêu em chẳng cạn bao giờ.  
Ánh đèn đường lung linh anh cứ ngỡ trong mơ.  
Lòng thấy ấm khi ngoài trời vẫn rét.  
Bản tình ca thân quen ai kia đang hát.  
Em bên anh ta bước đi nghe lòng nghĩ suy gì.  
Rồi thời gian cứ vội vã trôi đi  
Mà lời yêu em vẫn chưa có dịp nào để nói  
Trong lòng anh ngổn ngang trăm mối  
Giận em và giận bản thân mình  
Nhưng rồi anh đã hiểu em ơi  
Nên đâu hờn đâu giận  
Nhiều đêm em rất bận  
Bởi những con số sắp đầy trong bảng thống kê  
Bởi phải làm bài thu hoạch cho xong,  
trước lúc thực tập về.  
Những buổi dạo chơi ta đành gác lại  
Lòng dẫu buồn anh vẫn thấy lâng lâng…  
Em yêu ơi  
Lời anh ngỏ cùng em  
Dẫu rằng chưa đáp lại  
Có lẽ còn thẹn thùng của người con gái  
Anh nghĩ vậy và lòng anh đã thấy  
Trong tim em có một khoảng trời xanh  
Em dành riêng cho anh  
Anh tự hào về tình yêu của em  
Tình yêu đã cho anh sức mạnh  
Cho anh thêm sức sống tuổi đôi mươi  
Có biết không em  
Những lúc đi ca  
Nghĩ đến em anh không còn mệt mỏi  
Và quên đi cái đói  
Cuộc sống nội trú này em có lạ gì đâu  
Anh nóng lòng chờ thời gian qua mau  
Để được đến bên em trong giây phút  
Để được nghe lời người yêu tha thiết  
Và im lặng nhìn em  
Để vơi đi nỗi nhớ nôn nao  
Anh yêu em không vương chút tơ hào  
Của danh vọng, sang giàu, sắc đẹp  
Anh chỉ yêu em, yêu tha thiết  
Tấm lòng anh như một túp lều tranh  
Thật đơn sơ, bình dị, chân tình.  

Cho anh nói  
Dù em không đáp lại  
Vẫn xin cho anh nói  
Lời ban đầu lời nói của con tim  
Cũng là lời sau cùng:  
Anh mãi mãi yêu em.  

*(Tháng 4/1984)*  
